 



RFC-soumission                                          Bredariol Romain
                                                      Poussard Sebastien
Statut: soumis a correction                                         STRI
                                                              13/01/2019


                  Service de Partage de Fichier (SPF)


Resume

   Ce document presente le protocole de communication pour la mise en
   place d'un client/serveur permettant le partage de fichiers dans le
   cadre du projet de language C de STRI 2018/2019





Table of Contents

   1 Introduction . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  3
   2 Terminologie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  3
   3 Logique  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  3
     3.1 requetes et reponses . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  3
     3.2 erreurs  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  4
     3.3 donnees  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  4
   4 Message echanges . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  4
     4.1 Erreurs generales  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  4
     4.2 Etablissement de connexion . . . . . . . . . . . . . . . . .  4
     4.3 Identification . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  5
     4.4 Inscription  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  5
     4.5 Televerser un fichier  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  6
     4.6 Authoriser un utilisateur a telecharger un fichier . . . . .  7
     4.7 Enlever un utilisateurs de la liste des authorises a
         telecharger un fichier . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  7
     4.8 Etat de l'espace de stockage . . . . . . . . . . . . . . . .  8
     4.9 Renommer un fichier televerse  . . . . . . . . . . . . . . .  9
     4.10 Supprimer un fichier  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  9
     4.11 Liste des fichiers des autres utilisateurs telechargeale 
          depuis le compte  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
     4.12 Telecharger un fichier  . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
     4.13 Suppression de compte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
   5 Examples d'echanges client serveur . . . . . . . . . . . . . . . 11
     5.1 example 1 : connexion et telechargement d'un fichier avec 
         succes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
     5.2 example 2 : authorisation d'une personne a telecharger
         avec echec . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
 


Bredariol & Poussard                                            [Page 1]


                  Service de Partage de Fichier (SPF)         13/01/2019


















































 


Bredariol & Poussard                                            [Page 2]


                  Service de Partage de Fichier (SPF)         13/01/2019


1 Introduction

   Dans le cadre du projet de C de STRI 2018/2019, la programmation d'un
   client / serveur permettant le partage de fichier necessite la mise
   en place d'un standard permettant la communication entre ces deux
   entites. Cette specification permet la mise en place d'un standard
   permettant aux deux etudiants d'avoir un cadre de reference quand
   ceux-ci coderont les differentes fonction du programme. De plus
   l'utilisation d'un standard permettra a d'autre application qui
   respect celui-ci de pouvoir s'interfacer avec les programmes
   developes, nous aborderons donc la logique qui a guidee notre
   conception puis expliquerons les differents standards de
   communication entre serveur et client que nous mettons en place.

   L'application develope aura pour but de permettre a plusieurs
   utilisateurs d'acceder a un serveur de stockage de fichiers depuis un
   client. l'application aura un systeme de comptes avec un identifiant
   et mot de passe pour chaque utilisateurs. chaque utilisateurs aura
   son espace de stockage dont il pourra obtenir les informations tel
   que espace, nombrede de fichiers... chaque utilisateur pourra
   autoriser un ou plusieurs autre utilisateurs a venir telecharger ses
   fichiers. les utilisateurs pourront donc telecharger les fichiers
   authorises et televerser des fichier dans les limites de leur espace
   de stockage et de la taille des fichiers.
2 Terminologie

   Les mots cles "DOIT", "NE DOIT PAS", "EXIGE", "DEVRA", "NE DEVRA
   PAS", "DEVRAIT", "NE DEVRAIT PAS", "RECOMMANDE", "PEUT", et
   "FACULTATIF" en majuscules dans ce document sont a interpreter comme
   decrit dans le BCP 14, [RFC2119].

   Dans les PDU, les messages echanges sont mis entre guillements "" le
   texte a l'interieur obeit aux regles suivantes :

   serveur ou client en debut de ligne indique qui envoie le message. le
   texte entre crochets [] est RECOMMANDE. le texte entre chevrons <>
   varie mais DOIT etre implemente. les 3 petits points ... indiuquent
   une repetition FACULTATIF de l'element qui les precedes. le reste du
   texte DOIT etre implemente tel qu'il est decrit.


3 Logique

   il existe 3 types d'echanges d'informations entre le client et le
   serveur qui DOIT respecter un format precis a savoir un chiffre a 3
   numero suivie d'un message FACULTATIF

3.1 requetes et reponses
 


Bredariol & Poussard                                            [Page 3]


                  Service de Partage de Fichier (SPF)         13/01/2019


   une requete ou une reponse prendra la forme suivante
   "0<numero de la requete ou de la reponse> [message d'ecrivant la
   requete ou la reponse]"

   une requete commence donc toujours par un 0
   example : "001 connexion etablie"

3.2 erreurs

   une erreur prendra la forme suivante
   "1<numero de l'erreur> [message decrivant l'erreur]"
   une requete commence donc toujours par un 1

3.3 donnees

   un echange de donnee prendra la forme suivante
   "200 [donnees]"
   une echange de donnees commence par un 200.


4 Message echanges

4.1 Erreurs generales

4.1.1 Message ne respectant pas le protocole

   Si un message envoyer par le client ou le serveur ne respecte pas le
   format du protocole, celui-ci enverra le message suivant : serveur :
   "100 [le message recue ne respecte pas le protocole]

4.1.2 Un utilisateur n'as pas les droits pour effectuer une requete

   Si le serveur recoit une requete qui est correcte mais qu'il ne peut
   pas executer car l'utilisateur n'as pas les droits suffisants, le
   serveur DOIT repondre
   serveur : "101 [l'utilisateur <nom d'utilisateur> n'as pas les droits
   suffisant pour effectuer la requete.

4.2 Etablissement de connexion

4.2.1 logique

   Quand le client se connecte au serveur sur un port, le serveur DOIT
   envoier un message confirmant la connexion.

4.2.2 PDU

   la connexion serveur client a ete etablie
 


Bredariol & Poussard                                            [Page 4]


                  Service de Partage de Fichier (SPF)         13/01/2019


   serveur : "001 [Connexion etablie]"


4.2.3 Erreurs

   Si le serveur n'arrive pas a etablir une connexion celui-ci DEVRAIT
   afficher le message suivante dans la console
   serveur : "102 [Erreur a l'etablissement de la connexion avec un
   client]"

   Si le serveur ne repond pas au bout de 10 secondes, le client DEVRAIT
   afficher le message suivante dans la console
   serveur : "103 [Le serveur ne repond pas]"

4.3 Identification

4.3.1 logique

   Quand une connexion a ete etablie correctement, le serveur DOIT
   demander au client de s'authentifier puis le client DOIT lui
   repondre, enfin en fonction de la reussite ou non le serveur DOIT
   envoyer au client une information

4.3.2 PDU

   le serveur demande l'authentification au client
   serveur : "002 [Authentification requise]"

   le client repond avec ses identifiants
   client : "003 <login> <mot de passe>"

   le serveur accepte les identifiants
   serveur : "004 [Authentification reussie]
   
   le serveur accepte les identifiants de l’admin
   serveur :”005 [Authentification reussie] 


4.3.3 Erreurs 

   si le serveur n'accepte pas l'authentification car les identifiants
   sont incorrectes il DOIT envoyer la reponse suivante
   serveur : "104 [login et/ou mot de passe incorrect]" si
   l'authentification echoue le serveur DOIT envoyer le code suivant au
   client
   serveur : "105 [echec d'authentification]"

4.4 Inscription

4.4.1 logique


Bredariol & Poussard                                            [Page 5]


                  Service de Partage de Fichier (SPF)         13/01/2019


   si un utilisateur n'a pas d'identifiants, il peut s'inscrire au
   service, le client DOIT envoyer un message contenant les informations
   necessaire a l'inscription, le serveur DOIT lui repondre s'il accepte
   ou non l'inscription.

4.4.2 PDU

   le client envoie une requete d'inscription
   client : "006 <login> <mot de passe>"

   le serveur accepte l'inscription
   serveur : "007 [Inscription realisee]



4.4.3 Erreurs

   le serveur n'accepte pas l'inscription car le login est deja utilise
   serveur : "106 [le nom d'utilisateur existe deja]

   Si le serveur n'arrive pas a inscrire l'utilisateur il enverra
   l'erreur suivante
   serveur : "107 [echec a l'inscription de l'utilisateur]"

4.5 Televerser un fichier

4.5.1 logique

   Quand un utilisateur souhaite televerser un fichier sur le serveur,
   le client DOIT envoyer un message au prealable au serveur afin de
   l'informer qu'un fichier va etre envoye. suite a cela le serveur DOIT
   informer le client qu'il est pret a recevoir le fichier. le client
   DOIT envoyer le fichier, enfin le serveur DOIT confirmer bonne
   reception du fichier ou DOIT envoyer un message d'erreur.

4.5.2 PDU

   le client signale qu'il va envoyer un fichier
   client : "008 [demande d'envoie de fichier]"

   le serveur informe qu'il est pret a recevoir le fichier
   serveur : "009 [serveur pret pour la reception]

   le client envoie le fichier
   client : "200 <donnees>"

   le serveur confirme la reception du fichier
   serveur : "010 [fichier bien recue]
 


Bredariol & Poussard                                            [Page 6]


                  Service de Partage de Fichier (SPF)         13/01/2019


4.5.3 Erreurs

   si l'utilisateur n'a plus assez de place pour l'envoie du fichier, le
   serveur DOIT lui signaler avec un message d'erreur 
   serveur : "108 [place insuffisante pour l'envoi du fichier]"

   si l'envoie de fichier echoue pour une autre raison, le serveur DOIT
   envoyer le message d'erreur suivant
   serveur : "109 [echec pendant le televersement du fichier"

4.6 Authoriser un utilisateur a telecharger un fichier

4.6.1 logique

   si une utilisateur souhaite qu'un autre utilisateur telecharge un
   fichier qui lui appartient, le client DOIT envoyer une requete pour
   specifier le fichier en question et l'utilisateur concerne, suite a
   cela, le serveur DOIT repondre s'il accepte ou non la demande.

4.6.2 PDU

   le client demande a authoriser un utilisateur a telecharger son
   fichier
   client : "011 <nom du fichier> <utilisateur>"

   si le serveur accepte il DOIT repondre au client
   serveur : "012 [authorisation accepte]"

4.6.3 Erreurs

   si le nom d'utilisateur est incorrecte, le serveur DOIT repondre 
   serveur : "110 <nom d'utilisateur> [est incorrecte]"

   si le nom du fichier est incorrecte, le serveur DOIT repondre 
   serveur : "111 <nom du fichier> [est incorrecte]"

   si l'authorisation echoue pour une autre raison, le serveur DOIT
   envoyer le message suivant
   serveur : "112 [echec d'authorisation de droit de telechargement]"

4.7 Enlever un utilisateurs de la liste des authorises a telecharger un
   fichier

4.7.1 logique

   si une utiisateur souhaite qu'un autre utilisateur n'ai plus le droit
   de telecharger un fichier qui lui appartient, le client DOIT envoyer
   une requete pour specifier le fichier en question et l'utilisateur
 


Bredariol & Poussard                                            [Page 7]


                  Service de Partage de Fichier (SPF)         13/01/2019


   concerne, suite a cela, le serveur DOIT repondre s'il accepte ou non
   la demande.

4.7.2 PDU

   le client demande a enlever un utilisateur de la liste des
   utilisateurs authorises a telecharger son fichier
   client : "013 <nom du fichier> <utilisateur>"

   si le serveur accepte il DOIT repondre au client
   serveur : "014 [utilisateur enleve]"

4.7.3 Erreurs

   si le nom d'utilisateur est incorrecte, le serveur DOIT repondre
   serveur : "110 <nom d'utilisateur> [est incorrecte]"

   si le nom du fichier est incorrecte, le serveur DOIT repondre
   serveur : "111 <nom du fichier> [est incorrecte]"

   si l'authorisation echoue pour une autre raison, le serveur DOIT
   envoyer le message suivant
   serveur : "113 [echec a l'interdiction d'un utilisateur de
   telecharger un fichier]"

4.8 Etat de l'espace de stockage

4.8.1 logique

   Si un utilisateur souhaite avoir des informations sur l'etat de son
   espace de stockage, le client DOIT envoyer une requete puis le
   serveur DOIT lui repondre les information souhaitees.

4.8.2 PDU

   le client demande des informations sur l'etat de son espace de
   stockage
   client : "015 [Demande d'information de l'etat de l'espace]"

   le serveur DOIT repondre
   serveur : "016 nb=<nombre de fichier televerses> quota=<quota
   maximum> [nom=<nom du fichier> [utilisateurs=[utilisateur]...]..."

4.8.3 Erreurs

   Si le serveur ne peut pas repondre a la demande il DOIT envoyer le
   message d'erreur suivant
   serveur : "114 [echec au listage de l'etat de stockage de
 


Bredariol & Poussard                                            [Page 8]


                  Service de Partage de Fichier (SPF)         13/01/2019


   l'utilisateur]"

4.9 Renommer un fichier televerse

4.9.1 logique

   pour renommer un fichier televerser le client DOIT envoyer une
   requete contenant le nom du fichier ainsi que son nouveau nom, le
   serveur DOIT ensuite lui repondre s'il accepte ou non sa demande.

4.9.2 PDU

   le client souhaite renomer un fichier
   client : "017 <nom du fichier> <nouveau nom du fichier>"

   le serveur informe que le changement de nom a ete realise avec succes
   serveur "018 [changement de nom reussie]"

4.9.3 Erreurs

   si le nom du fichier est incorrecte, le serveur DOIT repondre 
   Serveur : "111 <nom du fichier> [est incorrecte]"

   si le nouveau nom de fichier est incorrect le serveur DOIT repondre 
   serveur : "115 [le nouveau nom de fichier est incorrect]"

   si le changement de nom echoue le serveur DOIT repondre
   serveur : "116 [echec a la modification du nom de fichier]"

4.10 Supprimer un fichier

4.10.1 logique

   Pour supprimer un fichier, le client DOIT envoyer une requete
   contenant le nom du fichier, le serveur repondra par la suite pour
   indiquer si l'operation c'est realise avec succes.

4.10.2 PDU

   le client souhaite supprimer un fichier
   client : "019 <nom du fichier>"

   si la suppression se deroule correctement le serveur DOIT repondre
   serveur : "020 <nom du fichier> [a ete supprime]"

4.10.3 Erreurs

   Si le nom du fichier est incorrecte, le serveur DOIT repondre 
 


Bredariol & Poussard                                            [Page 9]


                  Service de Partage de Fichier (SPF)         13/01/2019


   Serveur : "111 <nom du fichier> [est incorrecte]"

   si le serveur n'arrive pas a supprimer le fichier il DOIT repondre
   serveur : "117 [echec a la suppression du fichier]

4.11 Liste des fichiers des autres utilisateurs telechargeale depuis le
   compte

4.11.1 logique

   si un utilisateur souhaite obtenir la liste des fichiers qu'il peut
   telecharger partages par les autres utilisateurs, le client DOIT
   envoyer une requete puis le serveur DOIT lui repondre la liste des
   fichiers.

4.11.2 PDU

   le client demande la liste des fichiers
   client : "021 [liste des fichiers partages authorises]

   le serveur lui repond la liste
   serveur "022 [<nom du fichier>]..."

4.11.3 Erreurs

   Si le requete ne peut aboutir le serveur DOIT repondre
   serveur : "118 [echec a la reponde de liste de fichiers
   telechargeables partages]"

4.12 Telecharger un fichier

4.12.1 logique

   Pour telecharger un fichier, le client va envoyer une requete au
   serveur, le serveur DOIT directement envoyer le fichier desires au
   client. A la fin de l'envoi de fichier le serveur DOIT envoyer un
   message pour signaler cette fin.

4.12.2 PDU

   le client demande a telecharger un fichier
   client : "023 <nom du fichier>"

   le serveur envoie les donnees
   serveur : "200 <donnees>"

   a la fin le serveur envoie le message
   serveur : "024 [transfert termine]"
 


Bredariol & Poussard                                           [Page 10]


                  Service de Partage de Fichier (SPF)         13/01/2019


4.12.3 Erreurs

   Si le nom du fichier est incorrecte, le serveur DOIT repondre
   Serveur : "111 <nom du fichier> [est incorrecte]"

   si l'envoi du fichier echoue le serveur DOIT repondre
   serveur : "119 [erreur pendant le transfert du fichier]

4.13 Suppression de compte

4.13.1 logique

   pour supprimer un utilisateur, l'utilisateur DOIT etre authentifier
   en tant qu'administrateur, le client DOIT envoyer une requete puis le
   serveur DOIT repondre pour indiquer si la requete a reussie.

4.13.2 PDU

   l'administrateur envoie la requete 
   client : "025 <nom d'utilisateur>"

   le serveur repond que la requete est execute avec succes
   serveur : "026 <nom d'utilisateur> [supprime]"

4.13.3 Erreurs

   si le nom d'utilisateur est incorrecte, le serveur DOIT repondre 
   serveur : "110 <nom d'utilisateur> [est incorrecte]"

   si la requete ne peut aboutir le serveur DOIT repondre
   serveur : "120 [suppression impossible]"


5 Examples d'echanges client serveur

5.1 example 1 : connexion et telechargement d'un fichier avec succes

   le client se connecte au serveur
   Serveur : "001 Connexion etablie"

   le serveur demande au client de s'authentifier
   Serveur : "002 Authentification requise"

   le client envoie ses identifiants au server
   Client  : "003 Rick m0rtY"

   le serveur indique au client que l'authentification est reussie
   Serveur : "004 Authentification reussie"
 


Bredariol & Poussard                                           [Page 11]


                  Service de Partage de Fichier (SPF)         13/01/2019


   le client veux telechargr le fichier "toto.txt"
   Client  : "023 toto.txt"

   le serveur envoie le contenue du fichier
   Serveur : "200 contenu de totoEOF"

   le serveur indique au client la fin du transfert
   serveur : "024 Transfert termine"

5.2 example 2 : authorisation d'une personne a telecharger avec echec

   le client veut authoriser l'utilisateur "bob" a telecharger le
   fichier "toto.txt" mais se trompe a la saisie
   Client  : "011 toto.txt bpb"

   le serveur indique que le nom d'utilisateur donne est incorrect
   Serveur : "110 bpb est incorrecte"

   le client re envoie la requete correcte
   Client  : "011 toto.txt bob"

   le serveur indique que la requete est correcte
   Serveur : "012 authorisation accepte"




























Bredariol & Poussard                                           [Page 12]
